# Relációs adatmodell
Az **adatmodell** információ vagy adatok leírására
szolgáló jelölés.  
Leírás részei:
- Az adatok struktúrája.
- Az adatokon végezhető műveletek. 
- Az adatra vonatkozó megszorítások.  

**Legfontosabb adatmodellek: relációs és féligstrukturált (XML).** 

## A relációs adatmodell
A relációs adatmodellben az adatokat kétdimenziós táblákban, relációkban tároljuk.  
- A relációk **fejrészében** találhatók az **attribútumok**.  
    - Minden attribútomhoz tartozik **egy értékkészlet**.   
    - Az attribútumok **sorrendje felcserélhető, nem rögzített.** 
        - Egy-egy előfordulás *(sorok halmaza)* ábrázolása esetén viszont rögzítésre kerül.
- A reláció neve és a reláció-attribútumok halmaza együtt alkotják a relációsémát.  
    - A séme az adja meg, hogy egy-egy adatelem milyen "formájú" adatokat tárol.  
- A relációk lényegében soroknak a halmaza.  
    - Halmaz -> **Nem számít a sorrend**, DE egy-egy elem csak egyszer szerepelhet.  
- A reláció sorainak halmazát előfordulásnak nevezzük.  
- Soroknál egy attribútum értékét az attribútum nevével
azonosítjuk, és nem pedig azzal, hogy hányadik helyen szerepel a soron belül.
- Az adatbázis relációk halmaza. 
    - A megfelelő relációsémák halmaza adja az adatbázissémát.
    - Hozzá tartozó előfordulások pedig az adatbázis-előfordulást.  
- Egy sor elemeit mezőnek (komponens) nevezzük.
    - Minden mező csak atomi értéket vehet fel. 
        - Bonyolultabb adatmodellek esetén ez lehet halmaz, lista, tömb, referencia stb.

     



